Méthodologie
============

Ce chapitre se penchera plus particulièrement sur la méthodologie et
nous définirons le cadre de l'étude, sois le lieu et la durée dans
laquelle a eu lieu la collecte de données.

Lieu d'étude
------------

L'espace couvert par cette étude comprend les milieux urbains fréquentés
par et pour les individus ou groupes faisant partie du spectre de la
diversité sexuelle, c'est-à-dire principalement les individus
non-hétérosexuels ou dont l'identité de genre ne correspond pas à la
norme sociale. Cette définition large vise à rassembler en un groupe les
personnes homosexuelles, lesbiennes, bisexuelles, trans, queer, ou
encore en non-concordance avec le genre. En considérant le temps alloué
à la collecte de données, au contenu de certains matériaux d'archives et
d'inégalités entres certaines identités dans l'ensemble de la société,
nous n'avons pas couverts l'ensemble de ce spectre de façon égale. Nous
reviendrons plus loin dans le chapitre sur les raisons de cette
couverture inégale.

Plus spécifiquement, en concordance avec l'hypothèse émise précédemment,
nous considérons que cet espace est multiple et dispersé parmi les
milieux urbanisés, dans le cas nous intéressant dans ceux de la province
du Québec. Ces espaces devraient prendre la forme de bars, restaurants,
commerces, rues, quartiers ou autres en correspondance avec les études
déjà effectuées par d'autres chercheurs sur les pratiques d'organisation
et de rencontre des minorités sexuelles [@Higgins1999; @Hinrichs2012]

Ce projet de recherchera se penchera donc sur deux ensemble d'espaces en
particulier, sois les villes de Québec et Montréal de par leur
importance non-seulement démographique mais également politique, sociale
et culturelle . Également, étant donné le réseau urbain de la province
de Québec, nous nous attarderons de façon secondaire sur autres villes
où il y a une communauté organisant des activités publicisées, selon
notre collecte de données. Nous nous pencherons plus particulièrement
sur ces différentes villes plus loin dans ce chapitre.

Ces diverses publicités référant aux activités des minorités sexuelles
ont historiquement prises diverses formes, que ce soit sous la forme de
feuillet ou de magazine culturistes [@Higgins1999]  [^1]. Étant donné le
cadre temporel de cette recherche, nous arrêterons notre collecte de
données sur les médias les plus important au terme de distribution et de
diversité de contenu, sois les revues Fugues, Sortie et les médias
sociaux. se retrouvent dans le magasine Fugues, l'un des principal média
imprimé et numérique de la province visant les minorités sexuelles 
[^2].

Étant donné le cadre temporel dans lequel s'enchâsse ce mémoire, nous ne
reviendrons pas sur l'histoire des communautés depuis la colonisation,
mais nous tenterons tout de même de cerner brièvement le contexte récent
des dernières décennies. Ce cadre historique s'intéressera
principalement au cas de Montréal étant donné le peu d'écrits faits dans
le domaine scientifiques sur les autres villes québecoises. Un travail
en archives plus poussé serait à faire pour celles-ci mais ceci est
au-delà du champs couvert par ce mémoire.

L'histoire récente de Montréal a été abordée par plusieurs auteurs.

L'application d'un modèle reconnu de hiérarchisation sera discuté plus
en profondeur lors de l'analyse des données et par le constat ou
l'absence d'une telle hiérarchie. La pertinence d'une étude

l'Est du Canada [@StatistiqueCanada2011]

*carte\_qc\_mtl.pdf*

#### Montréal

Anciennement nommée Hochelaga puis Ville-Marie, Montréal est aujourd'hui
la métropole de la province de Québec et la deuxième ville en taille au
Canada après avoir été la première durant plusieurs siècles.

En ce qui concerne Montréal, les arrondissements du Plateau Mont-Royal
et de Ville-Marie seront ciblés pour la présence reconnue de plusieurs
lieux [@Podmore2006 599] et pour la ville de Québec, les arrondissements
Sainte-Foy-Sillery-Cap-Rouge et La-Cité-Limoilou pour les mêmes
raisons [@Vachon2014 37]. En annexes, les
figures \[fig:espaces\_montreal\], \[fig:espaces\_quebec\_ouest\]
et \[fig:espaces\_quebec\_est\] montrent les lieux déjà connus où il est
envisageable de trouver des géosymboles de la diversité sexuelle.

Au moins pour Montréal, nous pouvons croire qu'il exista pour les
minorités sexuelles une forme d'organisation durant pratiquement toute
l'histoire de la colonie canadienne-française jusqu'aux années 1950,
organisation marquée avant tout par la clandestinité et
l'invisibilité [@Higgins1999]. Par son statut de métropole très tôt dans
l'Histoire, Montréal rayonnait suffisamment pour qu'une partie des
individus des minorités sexuelles connaissent ou côtoient d'autres
individus de la ville, cette probabilité grandissant avec l'amélioration
des moyens de communication et l'urbanisation grandissante des lieux
centraux. Peut de données par contre permettre réellement de décrire
avec précision les apparences de ces rassemblements ou de ces rencontres
; bien souvent, la connaissance que nous avons de la vie de ces
personnes se résume aux faits divers qu'on retrouve dans les &lt;&lt;
pages jaunes &gt;&gt; de l'époques, des médias imprimés spécialisés dans
les informations à sensation. [@Higgins1999].

*carto/mtl.pdf* Aujourd'hui, Montréal est une métropole bien établie à
l'échelle du continent nord-américain. Possédant de nombreuses
institutions post-secondaires, dont quatre université, elle attire en
son sein une population immigrante importante a

#### La ville de Québec

Capitale de la province de Québec, la ville de Québec est également
considérée comme la plus ancienne ville fondée par les Européens lors de
la colonisation du continent américain. Anciennement, cet espace situé
au nord de la rive du Saint-Laurent était connu sous le nom de
Stadaconné et était un établissement de la nation ... . Fondée par des
colonisateurs français, elle est passé aux mains des autorités
britanniques en tout en demeurant un lieu essentiellement habité par des
canadiens-français, avec une minorité anglophone protestante dans
l'espace nommé aujourd'hui la haute-ville de Québec.

La ville de Québec possède une diversité importante d'espaces qui est
visible par l'architecture et l'urbanisme de ses quartiers. Un des
quartier les plus centraux, le quartier Saint-Jean-Baptiste, a été
longtemps reconnu comme l'espace de vie des minorités sexuelles dans la
capitale. Anciennement ouvrier, il s'agit aujourd'hui d'un quartier
morcelé par la rénovation urbaine, la patrimonialisation et par un
processus de gentrification. De nombreux espaces fréquentés par les
communautés existent encore aujourd'hui. Un autre espace important est
le quartier Saint-Roch qui a également été habité et fréquenté par les
minorités sexuelles. Autre espace morcelé, on le considère aujourd'hui
comme le centre-ville de la ville de Québec. Plus avancé dans son
processus de gentrification, de nombreux espaces ont existés sur ses
rues importantes, principalement la rue de la Couronne. Aujourd'hui, ses
fonctions ont changées et on y retrouve principalement des locaux loués
par les organismes communautaires appartenant à la communauté de Québec.

\[ssub:la\_ville\_de\_quebec\]

*carto/qc1.pdf*

*carto/qc2.pdf*

#### Autres villes

D'autres villes ont été envisagées pour ce travail de recherche.
L'expérience terrain a par contre été limitée aux deux espaces décrits
précédemment comme mentionné au départ de ce chapitre.

En ce qui concerne les autres villes qu'il sera possible d'étudier, nous
envisageons de traiter des villes de Rimouski et de Sherbrooke selon les
connaissances du candidat à la maîtrise. Nous savons déjà à titre de
membre de la communauté que ces villes possèdent respectivement une
communauté plus ou moins active. Il sera donc nécessaire de vérifier si
ces villes sont des cas d'exception ou si celles-ci possèdent de par
leur taille et leur place dans un réseau plus large de villes les
caractéristiques nécessaires à l'apparition d'une communauté .
L'application d'un modèle de hiérarchie urbaine apparait au final
nécessaire pour la poursuite de cette recherche dans l'éventualité où
d'autres villes de taille similaire pourraient être étudiées. De manière
préliminaire, nous envisageons distinguer les villes étudiées selon
trois niveaux :

-   Villes de premier niveau (Métropoles) : Montréal;

-   Villes de second niveau (Grandes villes) : Québec, Sherbrooke;

-   Villes de troisième niveau (Villes moyennes) : Rimouski et
    potentiellement d'autres villes.

Un travail de plus grande ampleur au niveau géohistorique ouvrirait la
possibilité à une étude plus approfondie des géosymboles, mais, en
l'absence de ces données, il est difficile de décrire plus
particulièrement les autres villes Québecoises possédant une communauté
de minorités sexuelles. On peut toutefois nommer les villes de Rimouski,
Gatineau, Saguenay et Trois-Rivières comme candidates à une analyse plus
approfondie. Ces villes, par leur inscription au sein d'une structure
régionale urbanisée et par leur proximité aux villes importantes de
l'est du Canada. En effet, comme il le sera décrit dans les chapitres
suivants, des données ont été recensés dans ces diverses villes, que ce
soient des géosymboles ou du moins, des adresses et des contacts
prouvant l'existence de telles communautés.

Cadre temporel
--------------

Au niveau temporel, nous abordons l'époque contemporaine en couvrant le
au maximum, sachant que le sujet d'étude est particulièrement récent et
que la majeure partie des données proviendront du dernier demi-siècle.
En effet, la mise en contexte particulière du sujet nécessite une prise
en considération de l'évolution historique des communautés formées par
les minorités sexuelles. En effet, selon les circonstances historiques
décrites dans la littérature [@Spencer2005], on peut estimer que les
géosymboles de la diversité sexuelle actuelle dateraient au maximum des
luttes ayant suivi les émeutes de Stonewall aux États-Unis mais que ces
communautés ont existées plusieurs décennies avant de porter un discours
politiques et engendré un mouvement civique de grande ampleur.

Par contre, en ce qui concerne les données collectées pour répondre à la
question de recherche, la couverture temporelle est beaucoup plus courte
et récente : nous couvrons les dix dernières années pour arriver à
dresser un portrait actuel des géosymboles des communautés . Les données
étant particulièrement variées dans leur provenance, certaines ont été
prises durant les mois précédents la rédaction du présent mémoire, alors
que d'autres proviennent d'archives conservées et couvrant toute cette
décennie. Nous décrirons plus en profondeur la couverture temporelle de
ces données dans les paragraphes suivants.

Approche méthodologique
-----------------------

La découverte et l'analyse des géosymboles d'un groupe culturel donné ne
s'appuie pas sur une méthodologie particulière; au contraire, ils
apparaissent suite à une observation approfondie du groupe étudiée et de
sa relation particulière avec le territoire. Nous croyons par contre que
certaines approches méthodologiques sont plus appropriées selon les
contextes de recherche et les groupes étudiés.

La question de la visibilité et de la présence en plus de
l'acceptabilité sociale sont récurrentes dans l'histoire récente des
minorités sexuelles en occident. Nous croyons donc que mettre de l'avant
cette particularité culturelle devrait être un des motifs derrière le
choix de l'approche méthodologique adoptée dans ce travail. La
géographie visuelle semble ici la réponse à cette préoccupation. Mettant
de l'avant les documents visuels comme matériel d'analyse, elle
s'inscrit clairement dans le champs plus large de l'analyse qualitative.

Contrairement à d'autres travaux en géographie culturelle, cette
recherche va s'appuyer principalement sur l'observation et de recherche
dans des archives plutôt que des entrevues avec des individus impliqués
dans le sujet de recherche. Dans cette section, nous nous intéresserons
à ces méthodes alternatives qui devraient nous permettre de faire
ressortir les différents géosymboles qu'on conçoit peupler les espaces
urbains.

### Analyse visuelle

L'analyse visuelle des territoires est profondément ancrée dans la
discipline de la géographie. En effet, pour plusieurs penseurs, la
géographie, comparativement à d'autres disciplines en sciences humaines,
demandent du chercheur qu'il se déplace sur son terrain d'étude pour
pouvoir se l'approprier visuellement et arriver à en faire une analyse
juste. Si elles ne sont pas toujours présentent dans les travaux des
chercheurs, nombreuses sont les études de cas à intégrer des
photographies des espaces étudiés, que ce soit en géographie physique où
l'image peut servir à montrer au lecteur les différentes composantes du
sous-sol ou pour la géographie humaine, à faire à montrer un paysage ou
un organisation spatiale humaine particulière. Également, un des outils
de prédilection de la géographie et la carte pour la présentation de
données, média visuel de prédilection, et de nos jours, les /sig
remplissent cette fonction en intégrant des éléments d'analyses
propulsés par des algorithmes. Par contre, si le visuel est aussi
important, peu de travaux utilisent la photographie pour une raison
autre que la démonstration[@Rose2008 151]. Bien que la description peut
servir des buts pertinents, comme la démonstration de l'évolution d'un
espace dans le temps ou encore pour appuyer un argument, d'autres usages
existent[@Rose2008 158].

@Rose2008 détaille plusieurs façons dont les géographes utilisent les
images dans leurs travaux. En plus de l'usage de description décrit
précédemment, les images seraient utilisées également comme outil de
représentation, d'évocation ou encore comme un fragment de culture
matérielle.

Une des volontés derrière cette recherche est de poursuivre
l'utilisation des méthodes visuelles entâmées par d'autres chercheurs
durant la dernière décennie. Au-delà d'un simple renouement avec une
pratique traditionnelle, nous considérons qu'il s'agit d'une
méthodologie qui a le potentiel de faire le pont avec la théorie
géographique, plus particulièrement en géographie culturelle. En effet,
les géosymboles que nous avons traité dans le dernier chapitres ont
comme caractéristique d'être des symboles visuels, matériels ou
immatériels, qui permettent d'articuler un territoire propre à groupe
donné. Repérer ces géosymboles peut se faire en travaillant directement
avec les populations données, par l'observation et l'entrevue par
exemple, méthode prisée dans la plupart des travaux déjà effectués .
Mais nous pensons que le processus d'analyse du territoire d'un groupe
peut se faire du point de vue inverse, en s'intéressant d'abord aux
géosymboles que l'on retrouve préalablement dans un territoire et faire
le pont entre ceux-ci et les travaux déjà effectués sur l'histoire, la
politique ou la sociologie . Autrement dit, nous envisageons aborder
directement le territoire tel qu'il se présente matériellement et dans
les médias et utiliser les méthodes visuelles pour approcher les
géosymboles, le tout en nous appuyant sur des technologies comme les
applications cellulaires et les .

La méthode de collecte de données s'inspire essentiellement de la
technique

[@Rose2012] [@Rose2008] [@Rose2003] [@Dorrian2003] [@Suchar1997]
[@Frosh2006] [@Frosh2001]

L'analyse des données visuelles, principalement celles qui ont été
collectées dans les données d'archives, va s'inspirer de différentes
questions amenées par @Rose2008 [157], à savoir:

-   Qui utilise ces photographies, comment et pourquoi?

-   Quel est effet à cet usage?

-   À quel endroit ces photographies ont-elles été prises?

-   Quel est l'impact de la localisation sur les photographies?

-   Et enfin, quel est l'impact des photographies sur les lieux
    visualisés et sur les lieux où elles sont utilisées?

### Géolocalisation du symbole

L'utilisation des en géographie culturelle n'est pas ausssi répandue; on
les retrouvent par contre fréquemment utilisés dans le cadre des
analyses quantitatives en géographie urbaine, économique et dans les
disciplines affiliées comme l'économie . Une des volontés derrière cette
recherche est d'arriver méthodologiquement à faire un pont entre ces
techniques propres à la géographie quantitative et celles plutôt
utilisées en géographie culturelles dans lesquelles la carte comme
résultat d'un joue plus souvent le rôle de description d'un espace à
analyser. Nous croyons comme plusieurs autres auteurs que les peuvent
être un outil pratique à la compilation de données de sources multiples
tout en permettant une localisation souvent très précise, surtout
lorsque le chercheur travaillant à la collecte a accès à des adresses
postales ou encore à un . Ce but est depuis peu partagé par d'autres
chercheurs en géographie culturelle et en
géosciences [@Perkins2003; @Elwood2011; @Elwood2009; @Kwan2008; @Madden2009; @Knigge2006; @Jung2010].

Un des avantages principaux des dans le contexte de la géographie
culturelle est de pouvoir croiser un grand-nombre de données diverses.
Comme le souligne @Kwan2008:

> GIS-based data analysis, mapping, and visualization are deployed to
> complement ortriangulate (i.e., verify results using multipledata
> sources) the knowledge acquired throughthe qualitative component of
> the research [@Kwan2008 444]

Il devient ainsi possible d'ajouter certaines couches d'informations à
d'autres dans un but d'enrichissement, en ajoutant une photographie à un
lieu géolocalisé sur un ou encore positionner une photographie dans
l'espace et pouvoir comparer la position de chaque photographie. Dans un
contexte multimédia, cette caractéristique peut s'appliquer à plusieurs
types de médias, comme la photographie ou l'audio, malgré que ce type de
données s'intègre mal à l'écriture dans le contexte de la rédaction d'un
mémoire ou d'un article scientifique.

Ce n'est pas toutes les branches de la géographie qui s'attardent ou qui
se sont attardées au données visuelles, surtout depuis l'avènement de la
géographie quantitative, constaté durant la deuxième moitié du et du
bond technologique apporté par l'informatisation. Le travail à partir de
bases de données statistiques et géo-référencées permettent également
aux chercheurs de prendre un certain recul vis-à-vis le sujet d'analyse
et du même coup prendre une distance avec la partie terrain de la
collecte de données. On doit tout de même souligner que ces nouveaux
outils informatiques permirent de couvrir des ensembles spatiaux
beaucoup plus importants que précédemment, comme on peut le constater
dans la branche de la géographie utilisant les méthodes d'analyses
spatiales.

Suite à l'observation des espaces urbains ciblés et du travail en
archives, l'ensemble des données on subit un traitement de
géolocalisation pour la plupart et de codage pour la totalité. Nous
avons décidé de ne pas effectuer de géoréférencement précis pour les
symboles accumulés à partir des médias imprimés archivés par manque de
qualité dans certaines données ; dans certains cas, des adresses
manquantes dans les symboles et des fermetures/dissolutions au fil des
années nous ont empêché de retracer la localisation de chacun des
espaces. De plus, certains symboles ne concernaient pas nécessairement
des espaces spécifiques mais étaient des messages lancés à la communauté
par des organisations hors communauté ou dont la localisation n'était
pas, ou ne semblait pas a priori pertinente. Nous pouvons penser par
exemple aux messages publiés pas certains syndicats ou palliers de
gouvernements nationaux.

Les données que nous avons donc géoréférencées consistent donc en les
photographies prises durant les événements auxquels nous avons participé
et les données collectées sur les réseaux sociaux. Le géoréférencement
s'est déroulé en plusieurs étapes et à l'aide de plusieurs outils et
services différents. D'abord, à l'aide principalement du logiciel GIS
Cloud et d'une façon secondaire Google Photo, nous avons accumulé des
photographies des géosymboles dont le géoréférencement a été effectué à
l'aide du intégré au cellulaire utilisé pour la collecte de données. GIS
Cloud était la solution retenue au départ et devait servir tout au long
de la collecte, de façon exclusive. Par contre, l'usage de cette
solution s'est avérée moins concluante qu'envisagé au départ. D'abord,
il faut savoir que, tel que spécifié sur la page d'accueil de leur site
internet, GIS Cloud consiste en un service de collecte sur le terrain et
d'emmagasinage de données, en plus d'être utilisé pour la publication
[@Cloud2014]. Plus spécifiquement, un des avantages de Cloud GIS pour la
collecte de données sur le terrain dans le cadre d'une recherche
utilisant des méthodes qualitatives est de permettre la construction
d'un guide d'entretien similaire à celui utilisé par exemple dans le
contexte d'entretien enregistrés. Avant la collecte, il est en effet
possible pour le chercheur de construire des questions telles quelles
seront utilisées pour la collecte. Celles-ci peuvent être par exemple
des questions fermées ou des questions ouvertes, ainsi que des questions
qui sont en fait des objets capturés par le périphérique utilisé. Ainsi,
dans le contexte de notre recherche, nous avons monté un questionnaire
comprenant plusieurs questions sur le contexte de chaque point localisé,
visible en annexes à la figure \[ann:cloudgis\].

Au niveau pratique, lors du terrain, le logiciel s'est montré gourmand
en ressources (avec pour conséquence une faible anatomie de l'appareil)
et nécessitant une attention parfois difficilement conciliable avec le
déroulement de l'activité en cours. Par exemple, dans les cas où nous
avons eu à faire l'observation d'espaces comme le Village gai, nous
avions tout le temps disponible pour nous arrêter devant un géosymbole
potentiel, l'analyser, prendre des notes et faire un bon usage du
questionnaire. Par contre, lors de manifestations par exemple, où
plusieurs individus tenaient des pancartes, un discours était prononcé
et que les individus en-dehors de l'événement réagissait, il devenait
difficile de tout prendre en note à l'aide du seul logiciel. Par
adaptation, il a été nécessaire de modifier notre usage de l'application
pour poursuivre la collecte de données de façon efficace. D'abord nous
avons décidé de nous servir de l'application Cloud GIS seulement à une
reprise à chaque partie spécifique d'un événement pour marquer un point
dans la base de données. Par la suite, il devenait possible de prendre
des photos normalement en-dehors de l'application et de collecter des
notes de terrain par nos propres moyens en tenant de l'heure et du
contenu des notes et du géoréférencement des données présentes dans
l'application cellulaire. Cette méthode s'est avérée plus efficace
sachant qu'il était maintenant possible de faire un usage prolongé du
cellulaire pour la collecte de données sans avoir à constamment
synchroniser nos données collectées avec une base de données.

Lors du traitement des photographies, nous avons remarqué que l'ensemble
des photographies prises sur cellulaire étaient déjà géoréférencées par
défaut par le système d'exploitation de l'appareil, ce qui nous permit
d'accélérer une partie du processus de localisation et d'augmenter la
fiabilité du positionnement des données récoltées. Au final, grâce à
cette fonction, nous avons obtenu un résultat similaire à ce qui avait
été prévu au départ, c'est-à-dire le géoréférencement automatique des
données.

En ce qui concerne les données d'archives, le géoréférencement a été
fait de façon manuelle à partir des adresses postales. Nous nous
doutions que nous n'aurions pas toujours accès aux coordonnées des lieux
ciblés dans la collecte de données mais nous croyions alors qu'il
devrait être possible d'obtenir celles-ci à l'aide de certaines sources
de données, comme les répertoires de Fugues ou encore Google Maps qui
réussit normalement à garder en mémoire les lieux fermés mais possédant
préalablement une entrée dans leur base de données à l'époque de leur
fonctionnement. En effet, étant donné la couverture assez large de
collecte de données sur dix années, certains établissements sont apparus
et disparus, aujourd'hui remplacés par d'autres du même acabit ou
d'espaces totalement différents. En fait, si certains géosymboles, comme
les publicités, risquaient d'avoir des adresses intégrées, sachant
qu'une publicité incite normalement le client potentiel à se déplacer
sur les lieux du commerce ou du service, d'autres, comme des photos
toutes simples, devaient être situées à l'aide du contenu qu'il
supporte. Dans le cas de documents comme le Fugues, le contenu visuel
est pratiquement toujours accompagné de textes comme des articles ou du
moins des titres pouvant fournir de genre de données pour la
localisation, mais en général nous disposions peu de données réellement
utiles à la géolocalisation des données. À l'aide des répertoire qui
sont compris dans ce média, nous avons tout de même pu situer
géographiquement une certaine partie de ces documents.

Dans le même cadre d'idée, la participation à des activités de la
communauté lors des différents événements qui se sont déroulés durant le
terrain ont permis, durant la planification, d'accéder à des données
supplémentaires sur les réseaux sociaux. Nous savions préalablement à
titre individuel que de nombreux événements sociaux sont organisés
aujourd'hui à partir de certains sites web comprenant de telles
fonctions. Le réseau retenu pour l'analyse est Facebook qui permet
l'organisation d'événements et de leur publication auprès d'un grand
nombre d'individus. Ces événements permettent de situer les différents
événements, autant dans le lieu que dans l'espace tout en étant une
plateforme pour publier des images porteuses de géosymboles.
[@Barkhuus2010] [@Ellison2007]

Au final, nous avons réussi à géoréférencer une majeure partie de ces
données variées en un seul et ainsi permettre d'offrir une lecture
visuelle des multiples espaces des espaces urbains.

> Following Elwood and Cope (2009), what defines theseapproaches as
> qualitative geovisualization is notabsence of numeracy. Rather, it is
> their integration of multiple modes of representation --
> visual,textual, numerical -- and iterative interpretiveanalysis of
> these representations to tease outwhat they reveal about social and
> material situations. Most of these qualitative geovisualizationmethods
> emerge from qualitative GIS, but couldclearly be applied to
> georeferenced multimediadrawn from the geoweb. @Elwood2011 [403]

> le territoire multidimensionnel participe de trois ordres distincts.
> Il s'inscrit en premier lieu dans l'ordre de la matérialité, de la
> réalité concrète de cette terre d'où le terme tire son origine. Il
> relève en deuxième lieu de la psyché individuelle. Sur ce plan, la
> territorialité s'identifie pour partie à un rapport a priori,
> émotionnel et présocial de l'homme à la terre. Il participe en
> troisième lieu de l'ordre des représentations collectives, sociales et
> culturelles. Elles lui confèrent tout son sens et se régénèrent, en
> retour, au contact de l'univers symbolique dont il fournit l'assise
> référentielle. [@DiMeo1998 108]

Source des données
------------------

Tel qu'énoncé dans la section précédente, nous eu recours à diverses
sources de données. Celles-ci ont été envisagées et retenues dans le but
d'arriver à couvrir l'ensemble du spectre des minorités sexuelles, selon
le niveau d'activité de chaque groupe ou sous-groupe tout en accumulant
selon les nécessités et la découverte de ces sources de données d'autres
données. Notre processus de collecte de données s'apparente d'une
certaine façon aux méthodes de la théorie ancrée, dans lesquelles les
chercheurs alimentent d'abord leur travail de théorisation a partir de
premières données collectées pour ensuite continuer et améliorer la
collecte selon les prémisses soulevées par une première analyse de ces
données. C'est d'ailleurs cette méthode qui nous a poussé a inclure
certaines données non-prévues au départ de cette recherche, comme les
données trouvées sur les réseaux sociaux. Également, choisir dès le
départ les sources de données demeurait un choix ardu selon les
modalités de notre recherche. Couvrir l'ensemble du spectre ne pouvait
se résumer à notre avis à un seul média étant donné le risque de biais
dans notre recherche.

Ceux-ci étant en général considérées comme marginalisées, certains de
ces le sont plus que d'autres et des enjeux de pouvoir particulier
existent entre elles, alors que certaines minorités ont obtenu une plus
grande sympathie au sein de la société et disposent ainsi de moyens
communicationnels bien différents que d'autres minorités. Ainsi, la
diversité de média permet d'éviter certains biais que l'on croit exister
au sein de certains médias ou certaines manifestations de la présence
d'identités particulières. Il ne s'agit pas ici de faire une critique du
public visé de certains médias, au contraire : certaines manifestations
géosymboliques sont le fruits de certains groupes minoritaires pour des
raisons particulières, par exemple une meilleure reconnaissance dans la
loi qui n'affectent pas d'autres groupes marginalisées. Également,
l'analyse des communautés au Québec est amorcée depuis déjà quelques
décennies. Nous nous servirons de ces nombreux travaux dans nos
analyses.

### Données d'archives

Nous décrirons donc maintenant plus en profondeur ces diverses sources
de données. Les sources secondaires sont composées, d'une part, de la
littérature gaie et lesbienne présentement en circulation au Québec et,
d'autre part, des données référencées des . Ces archives, situées dans
la ville de Montréal, ont le mandat de : &lt;&lt; \[...\] de recevoir,
conserver et préserver tout document manuscrit, imprimé, visuel, sonore,
et tout objet témoignant de l'histoire des gais et lesbiennes du Québec
(Canada) &gt;&gt; [@LAGQ2014] et sont parmi les seules au Québec à
disposer de telles données. Étant donné cet isolement institutionnel,
les données qu'on peut y trouver sont nombreuses et débordant le cadre
de ce travail de recherche. Dans ce cas où les données abondent et dont
le traitement nécessiterait un temps et un effort qui n'apporterait pas
d'informations supplémentaires dans le cadre du mémoire de recherche,
nous avons décidé de limiter la collecte de données à un nombre
restreint de médias. Avec l'aide du personnel et de madame Julie
Podmore, des sources ont été sélectionnées pour leur pertinence et leur
statut récent lors d'une première visite.

Le premier média sélection est le magazine Fugues. Celui-ci, selon son
site internet, se décrit comme suit :

> Fondé à Montréal par les Éditions Nitram, Fugues est le plus important
> média gai au Québec. Depuis sa fondation en 1984, Fugues jouit d'une
> notoriété et d'une crédibilité qui n'a cessé de croître au fil des
> années. On y retrouve toute l'actualité gaie d'ici et d'ailleurs,
> ainsi qu'une foule de rubriques et chroniques. En livrant chaque mois
> un contenu éditorial fiable sur l'actualité et les enjeux de la
> communauté GLBT, Fugues permet aux gais et aux lesbiennes de la région
> de Montréal et du reste du Québec, de rester informé sur ce qui
> concerne spécifiquement leurs communautés. C'est pourquoi, plusieurs
> générations de gais et de lesbiennes du Québec apprécient beaucoup ce
> magazine et lui sont fidèles depuis trente ans.[@LesNitram2015]

Comme on peut le noter dans cette description, le magazine privilégie un
point de vue montréalais sans pour autant omettre l'activité des
communauté des autres villes québecoises, ce qui nous permet ainsi de
trouver une grande diversité de données et de toucher à de nombreuses
villes, plus qu'aucune autre source de données. L'ancienneté du média
nous permet également de couvrir l'entièreté de l'époque désignée, sois
les années entre 2005 et 2015. À raison de douze numéros par années,
c'est presque 120 numéros qui seront analysés pour la collecte de
données. Nous avons décidé d'arrêter la collecte au mois d'août 2015,
malgré qu'à posteriori, la diversité de données recherchée dans cette
recherche a été atteinte plus tôt.

Le deuxième média sélectionné est le journal Sortie :

> Communautaire et participatif, le journal Sortie est produit par
> l'Alliance Arc-en-ciel de Québec dans le but d'informer la population
> sur les réalités et les droits des personnes LGBT+. Il a pour mission
> de traiter des enjeux et des événements en lien avec la lutte contre
> l'homophobie et la transphobie. Cinq éditions paraissent chaque année,
> chacune imprimée à 10 000 exemplaires couleurs de format tabloïd.
> Elles sont distribuées gratuitement dans plus de 200 points
> stratégiques de Québec. De plus, son édition présente et ses archives
> se retrouvent en version intégrale sur le présent site
> web. [@AllianceArc2014]

Possédant moins de moyens que le magazine Fugues étant donné la vocation
communautaire du journal, il s'agit tout de même d'une des sources les
plus complètes que nous traiterons dans cette recherche. En effet, le
journal Sortie s'étend sur sept années, soit de mai 2007 à décembre

1.  Le nombre de numéro fluctue d'année en année ; nous avons couverts

dans cette recherche 32 journaux. Par contre, si le journal n'est pas
officiellement publié selon le site Internet de l'Alliance arc-en-ciel
aucun numéros n'ont été produits durant l'année 2015, dernière année
couverte par cette collecte de données. Le choix de ce journal est sa
position centrale à Québec, faisant contrepoids à la couverture plus
montréalaise du magazine Fugues.

Pas un média à proprement parler, il a été convenu durant la sélection
des sources de données d'inclure les archives du festival Pervers/Cité.
Cette décision a été prise pour représenter également les milieux dits
alternatifs existants au sein des minorités sexuelles québecoises. Ces
archives sont les moins volumineuses et possèdent certaines lacunes :
nous disposons de données que pour les données 2011, 2014 et 2015. Ces
données sont également plus variées étant constituées de feuillets
d'informations, de cartes et d'affiches qui semblent plutôt être tirées
de manifestations politiques idéologiquement similaires mais sans lien
au niveau de l'organisation à proprement parler.

Également, nous souhaitions inclure les archives des festival de Fierté
Montréal et de Divers/Cité, son prédécesseur. Par contre, dans les deux
cas, les archives possèdent trop peu de données : en ce qui concerne
Fierté Montréal, l'événement semble encore trop récent pour que les
possèdent des documents sur celui-ci. Pour Divers/Cité, l'organisation a
récemment déclaré faillite [@Cormier2015] et il est attendu que les
documents dont disposent les anciens propriétaires soient bientôt
intégrées aux . Pour l'instant, les n'entreposent que quelques affiches
et dépliants trop anciens pour être intégrées dans notre documentation.
Néanmoins, on va le voir dans les prochains chapitres, le magazine
Fugues est un des médias principaux où ces deux festivals ont affichés
des publicités et programmes.

### Données collectées sur le terrain

En parallèle à la consultation et à la collecte des données auprès des
sources secondaires, des données primaires seront recueillies sur les
espaces permanents de la diversité sexuelle comme le Village Gai de
Montréal, mais aussi des espaces dits temporaires comme le vieux port de
Montréal durant Divers/Cité ou la rue Saint-Jean-Baptiste durant la Fête
Arc-en-ciel dans la ville de Québec. À l'aide d'Internet notamment, il
sera possible de retracer une partie des évènements publics organisés
par les communautés , sachant que ceux-ci peuvent permettre une
mobilisation hors-ligne, du moins en contexte politique et ainsi occuper
l'espace [@Mercea2011 153-154]. Ces données doivent comprendre également
des photographies prises sur le terrain dans des secteurs des villes
reconnus pour abriter des espaces . Les photographies serviront
notamment à capturer la composante visuelle des géosymboles rencontrés
pour en faire la recension et servir par la suite de matériel d'analyse.
Ces photographies seront géoréférencées dans le but d'ajouter une couche
d'information spatiale qui devrait faciliter l'analyse géographique.

Il n'est pas prévu dans le cadre de cette recherche de faire des
entrevues ; néanmoins, il est envisageable que certaines informations
soient recueillies à l'occasion auprès de passants ou d'individus
impliqués dans les organismes, évènements ou espaces identifiés si
jamais il devait y avoir un échange fortuit avec ceux-ci. Ces
informations seront recueillis dans ce que nous nommons un guide de
relevé ; les données qui y seront consignées un ajout complémentaire à
la photographie et à l'identification des géosymboles. Il n'est donc pas
envisagé de passer devant un comité d'éthique car il s'agira
essentiellement d'observations personnelles sur l'environnement humain
et bâti entourant les géosymboles rencontrés.

À l'aide des technologies à notre disposition, il a été possible de
procéder à la géolocalisation en temps réel des données collectées.
Préalablement à la collecte de données, plusieurs applications ont été
recherchées et testées pour faciliter la collectes et s'assurer d'avoir
facilement accès aux différentes localiations par . Plusieurs options
sont possibles, notamment Cloud GIS, logiciel propriétaire et dont les
options dans la version gratuite sont limitées, et OpenDataKit, logiciel
libre complet mais qui demanderait la mise en place d'un
serveur [@OpenDataKit2014]. Ces outils permettent l'enregistrement de
données multimédias : dans le cas où des données écrites devraient être
notées, notamment lors de discussions, on envisage d'utiliser des
logiciels de codage réflexif  [^3]. Il sera possible de travailler soit
avec Sonal ou avec selon le type de données collectées. Le guide
d'entretien pourra également être analysé par la suite à l'aide des
logiciels nommés précédemment.

### Sources secondaires

Ce travail de recherche s'appuie également sur des travaux déjà
effectués sur les espaces montréalais. En effet, malgré jeunesse des
études sur les communautés au Québec, plusieurs recherches ont déjà
effectués dans les dernières décennies. On compte parmi ceux-ci le
mémoire de @Leznoff1954 qui consistait en une ethnographie des
homosexuels durant les années 1950, les divers travaux de
l'anthropologue et membre fondateur des , Ross Higgins, ainsi que divers
articles

Séjours
-------

L'ensemble des données sur le terrain ont été collectées durant l'été

1.  Une première collecte a d'abord été effectuée durant le mois de

juin dans la ville de Québec à l'aide de données déjà connues d'une
recherche précédente dans le cadre d'un mémoire de maîtrise sur les
divers lieux des minorités sexuelles de la ville [@Vachon2014]. Étant
donné que je possède un lieu de résidence dans la ville de Québec, j'ai
pu mettre à l'essai les outils de collecte de données sans avoir
d'inquiétudes au niveau du temps nécessaire. De plus, durant cette
période d'essai, aucun événement d'importance n'avait lieux en lien avec
la communauté LGBT de Québec et l'occupation des lieux correspondait à
l'achalandage régulier auquel on peut s'attendre durant l'année, si l'on
fait fit d'une probable hausse d'activité lors d'événements d'importance
ailleurs dans la ville. Durant cette première collecte de données, il
est apparu nécessaire de détailler plus en profondeur le questionnaire
construit à l'intérieur de l'interface de CloudGIS pour la suite de la
collecte. Certaines limites quant aux outils utilisés, un cellulaire,
m'a poussé à m'assurer d'avoir accès à une grande quantité de données
cellulaires pour effectuer le transfert des données géolocalisées
quotidiennement une fois débuté la collecte à Montréal.

Cette première partie effectuée, j'ai pu ainsi procéder au mois d'août à
la plus grande part de la collecte de données dans la ville de Montréal.
Préalablement au départ, j'ai construit un calendrier en ligne dans
lequel j'ai compilé l'ensemble des événements organisés par la
communauté prévus durant mon séjour. Une première partie de ces
événements ont été trouvés à l'aide des sites internet officiels des
organismes organisateurs d'événements comme Fierté Montréal ou
Pervers/Cité. Étant donné la présence de plus en plus grande de Facebook
dans la promotion des-dits événements, j'ai également utilisé ce Réseau
social pour obtenir plus d'informations sur certains événements ou
encore découvrir d'autres qui n'ont pas été promus sur un site Internet.
C'est le cas de la totalité des événements du Festival Qouleurs et des
événements politiques. Ces pages événementielles sur Facebook possédant
un grand nombre d'informations tout en présentant des images
promotionnelles au potentiel géosymbolique fort, elles ont été retenues
dans mes données et feront l'objet dans les chapitres suivant d'une
analyse plus poussée.

Ma collecte de données à Montréal a duré au total trois semaines. Les
premiers jours ont été consacrés à une familiarisation personnelle avec
les lieux durant laquelle j'ai visité le Village gai et observé les
divers événements quotidiens et l'achalandage des lieux. Étant donné une
hausse très forte d'activité vers la fin de la journée, étant donné les
fonctions commerciales des lieux, les matins ont été priorisées pour la
prise de photographie des géosymboles repérés. En collaboration avec les
bénévoles des , Ce premier contact effectué, faire le travail en
archives et couvrir l'ensemble des événements LGBTQ qui se déroulaient
durant le mois. En effet, durant le mois d'août sont planifiés une
grande part des événements LGBTQ durant l'année étant donné le choix
effectué d'abord par Divers/Cité puis par Fierté Montréal de produire la
fierté annuelle à ce moment. D'autres événements d'envergure sont
organisés en parallèle par d'autres groupes de la communauté et il est
donc apparu pertinent de profiter de cette opportunité pour planifier la
collecte de données à ce moment. La collecte de données en archives
s'est déroulée presque en même temps : un accès aux locaux m'a été
offert par les responsables des archives à des moments de la journée où
il n'y avait pas d'événements de prévus.

La collecte à Montréal terminée, le retour à Québec m'a permis d'être
présent par la suite aux festivités de la fête arc-en-ciel. Cette
dernière partie de la collecte de données a été facilité par ma
participation comme bénévole à l'événement. J'ai donc ainsi eu accès à
l'ensemble de l'espace et du temps couvert par les festivités.

D'autres espaces auraient été intéressants à couvrir, mais par conflit
d'horaire il ne m'a été possible de me déplacer. C'est le cas des villes
nommées

[^1]: On retrouve d'ailleurs ce type de documents et plusieurs autres
    dans les .

[^2]: Fugues, selon son site Internet : &lt;&lt; \[...\] \[livre\]
    chaque mois un contenu éditorial fiable sur l'actualité et les
    enjeux de la communauté Glbt &gt;&gt; tout en &lt;&lt;
    \[permettant\] aux gais et aux lesbiennes de la région de Montréal
    et du reste du Québec, de rester informé sur ce qui concerne
    spécifiquement leurs communautés. \[...\] &gt;&gt;

[^3]: Plus communément appelés en anglais
